Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Trumps Plan für die Ukraine.
sub2
Das ist unser Thema heute Abend.
sub3
Auf den US-Präsidentin
hört man in Moskau.
sub4
Auf den US-Präsidentin
hört man in Moskau.
sub5
Oder ist es umgekehrt?
sub6
In Trumps "Friedensplan"
für die Ukraine
sub7
tauchten erstaunlich
viele russische Positionen auf.
sub8
Die Ukraine hatte nun alle Mühe,
mit Unterstützung aus Europa
sub9
die schlimmsten Zumutungen
vom Tisch zu bekommen.
sub10
Wladimir Putin gibt sich
heute gesprächsbereit,
sub11
und seine Truppen greifen weiter an.
sub12
Führt Trumps Initiative
zu einem Kompromiss
sub13
oder zu einer Kapitulation
der Ukraine?
sub14
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
sub15
Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen (NR)
sub16
Ralf Stegner (RS) von der SPD
sub17
Die Friedens- und Konfliktforscherin
Nicole Deitelhoff (ND)
sub18
Oleksii Makeiev (OM),
der ukrainischer Botschafter
sub19
Und die beiden ZDF-Korrespondenten
Elmar Theveßen (ET) in Washington,
sub20
und Armin Coerper (AC), in Moskau.
sub21
Sie sind zu Gast,
bei "Maybrit Illner".
sub22
- Und die ist sehr dankbar
für diese Gäste heute Abend.
sub23
Wir müssen reden
über diesen besonderen Friedensplan.
sub24
Geheim oder diskret
an diesen Verhandlungen ist
sub25
nichts mehr.
sub26
- Der jüngste Trump–Friedensplan
sub27
liest sich fast wie
ein Wunschzettel des Kreml.
sub28
Ausgehandelt und
mit internen Tipps für die Russen
sub29
von Trump-Intimus Steve Witkoff.
sub30
Europa reagiert mal wieder,
Operation: Schadensbegrenzung.
sub31
- Über europäische Angelegenheiten
sub32
kann nur im Einvernehmen
mit Europa entschieden werden.
sub33
- In Genf nähern sich Ukrainer
und US-Außenminister Rubio an.
sub34
Aus 28 werden 19 Punkte.
sub35
- Dieses Papier
ist modifiziert worden
sub36
und dann ist es
die Position der Europäer,
sub37
Ukrainer und Amerikaner
und dann muss Russland an den Tisch.
sub38
Da trifft Merz auf die Krux -
müssen tut Russland gar nichts.
sub39
Nicole Deitelhoff ist bei uns.
sub40
Was sind das für Verhandlungen,
wenn die entscheidenden Papiere,
sub41
wenn Telefonate abgehört werden,
sub42
es in Zeitungen eher steht als
die Verhandlungspartner davon wissen?
sub43
ND: Es sind erst mal noch gar
keine Verhandlungen,
sub44
sondern es sind Angebote
für Verhandlungen.
sub45
Es gibt ein Papier, das ist ganz
offensichtlich nicht ausgearbeitet.
sub46
Die dann den Formulierungen,
sub47
die zum Teil sehr
widersprüchlich sind.
sub48
Es ist mit niemandem
noch groß gesprochen worden.
sub49
Es ist die Art und Weise,
sub50
wie das Papier zustande gekommen,
sub51
Zwei Teams entwickeln
sich auseinander.
sub52
MI: Gehen wir gleich in die Tiefe.
Die Europäer waren wieder überrascht.
sub53
ND: Das haben sie sich auch verdient.
sub54
Immer wieder stellt sich
der gleiche Eindruck ein,
sub55
sobald der Druck nachlässt,
lassen die Europäer nach.
sub56
Sie hatten genügend Zeit
selber Vorschläge zu machen,
sub57
etwas auf den Tisch zu legen,
das tun sie aber nicht.
sub58
Sie warten die ganze Zeit ab und dann
muss man sich nicht wundern,
sub59
wenn man von anderen überrascht wird,
sub60
die dann stattdessen
die Initiative übergreifen.
sub61
MI: Norbert Röttgen,
ich würde sagen, das geht gegen Sie.
sub62
Wo ist die Initiative,
sub63
wenn schon das wichtigste
Land Deutschland ist
sub64
in diesem europäischen Verbund.
sub65
Das in der Zwischenzeit
auf den Tisch gelegt zu haben,
sub66
was wissen Sie von den jetzigen
Verhandlungen?
sub67
Sind Sie jetzt eingebunden
in das Besprechen dessen,
sub68
was da auf dem Tisch liegt?
sub69
NR: Nein, die Europäer sind
darin nicht eingebunden.
sub70
Die Amerikaner setzen in bilateralen
Gesprächen die Ukraine
sub71
nach meiner Außenbewertung
unter Druck.
sub72
Um die Zustimmung
zu massiven Konstitutionen
sub73
auf Kosten ukrainischer
Souveränität zu erhalten.
sub74
Sie wollen das maximal versuchen,
sub75
um mit dem Erfolg dieser maximalen
Konzessionen von der Ukraine
sub76
dann russische
Zustimmung zu erhalten.
sub77
Weil die Ukraine
nach dem Bemühen der USA
sub78
genug Konzessionen gemacht hat.
sub79
Als an den Rand
der Kapitulation gegangen ist.
sub80
Das findet
unter meiner Beobachtung statt,
sub81
das hat nicht mit Initiativen
oder Verhandlungen zutun,
sub82
es ist das massive, einseitig
unter Druck setzen der Ukraine
sub83
durch die USA,
sub84
in dem die USA inhaltlich
und strategisch
sub85
sich auf die Seite
von Russland begeben hat.
sub86
Solche Initiativen hat
kein Mensch in Europa vor.
sub87
Wir haben's auch nicht in der Hand
die Ukraine steht im Stich zu lassen.
sub88
Und uns auf russische
Seite zu begehen.
sub89
Wir haben viele Initiativen
unternommen.
sub90
Davon gibt es eine entscheidende,
die steht jetzt noch an,
sub91
die wirtschaftliche
Nutzung von 140 Milliarden
sub92
des eingefrorenen
russischen Staatvermögens.
sub93
Das wäre eine wirkliche Veränderung,
sub94
eine Demonstration des
europäischen Willens
sub95
und eine Finanzierung
sub96
der Verteidigungsanstrengungen
der Ukraine.
sub97
Wir waren sehr aktiv,
waren realistisch aktiv,
sub98
was wir jetzt sehen
ist eine 180° Wendung
sub99
der amerikanischen Politik,
sub100
die sich auf die Seite
von Russland geschlagen haben.
sub101
MI: Interessant.
sub102
Wäre es in dieser Logik
ein Erfolg der Europäer,
sub103
wenn dieser Krieg nicht endet?
sub104
NR: Nein, das ist sicherlich
nicht der Erfolg.
sub105
Das Ziel ist, dass der Krieg endet.
sub106
Die Annahme, dass durch
eine massive Belohnung von Krieg,
sub107
also die Erfahrung,
Krieg lohnt sich, zu glauben,
sub108
in der Belohnung von Krieg
ein Weg zum Frieden liegt -
sub109
das ist eine blanke Illusion.
sub110
Das kann vielleicht
zu einer taktischen
sub111
Kriegspause führen,
sub112
aber die führt dann
zum nächsten Krieg.
sub113
Wer Krieg belohnt, wird Krieg
ernten und wird nicht belohnt
sub114
MI: Das ist so interessant.
sub115
Ich muss gleich noch mal nachfragen,
Frau Deitelhoff.
sub116
Sehen Sie diesen Vorschlag
auch so kritisch?
sub117
Was man weiß über die 28
Punkte, da hieß es,
sub118
Russland habe
eine Wunschliste geschrieben.
sub119
Sagen Sie das auch oder sagen
Sie, es gibt Punkte,
sub120
die sind hart für Russland?
sub121
ND: Es gibt ganz sicher Punkte,
die Russland nicht gefallen haben.
sub122
Da geht es um einen
sub123
um die Verwendung des russischen
eingefrorenen Vermögens.
sub124
Zum anderen, dass Russland
auch Gebiete abgeben sollte.
sub125
Da geht es darum, dass es
keiner so massive Begrenzung
sub126
der ukrainischen
Truppenstärke geben soll.
sub127
Auch keine Begrenzung
der Waffensysteme.
sub128
Von daher ist das keine reine
Wunschliste der Russen.
sub129
Es ist von einer de facto
Anerkennung die Rede.
sub130
Es gab Widersprüchlichkeiten,
sub131
die von den momentanen
Ukrainern gehaltenen Gebiete,
sub132
da war eine Formulierung drin,
sub133
die sollen als Teil
von Russland anerkannt werden.
sub134
NR: De facto.
sub135
ND: Das klang
von einer russischen Anerkennung.
sub136
Wir tun so, als können wir
nur von einer Seite drehen,
sub137
Wir tun so, als können wir
nur von einer Seite drehen,
sub138
um nur den Frieden
erreichen zu können.
sub139
Damit sozusagen Russland
irgendwann einlädt.
sub140
Aber müssen die auf dem
Verhandlungsangebot arbeiten.
sub141
Ich glaube, ich weiß es auch, wenn
man über Reifegrad spricht...
sub142
MI: Reifegrad eines Konfliktes?
sub143
ND: D. h., man schafft es militärisch
nicht, dafür brauchen wir Druck,
sub144
aber auch die Einsicht,
sub145
es gibt einen diplomatischen Weg
nach draußen - dafür brauchen
sub146
wir Angebote.
sub147
MI: Das ist wichtig, zu klären.
sub148
Schon sind wir beim Botschafter
der Ukraine in Deutschland.
sub149
Sie haben gesagt, die Ukraine
will weiter kämpfen.
sub150
Wenn man den letzten Umfragen folgt,
sagen über die Hälfte der Ukrainer,
sub151
dass sie für territoriale
Zugeständnisse sind,
sub152
um diesen Krieg endlich zu beenden.
sub153
100.000 junge Männer
fliehen aus der Ukraine.
sub154
Würden Sie immer noch sagen,
dass die Ukraine weiter kämpfen muss?
sub155
OM: Wir haben keine andere Wahl,
als zu kämpfen.
sub156
Wenn die Menschen gefragt werden,
ob sie sich nach Frieden sehnen,
sub157
was eigentlich Gallupp gefragt hat,
natürlich wollen wir endlich mal ...
sub158
MI: Zugeständnisse,
territoriale Zugeständnisse.
sub159
OM: Aber was bist du bereit,
zu bezahlen?
sub160
Für diejenigen, die 20 km
weg von der Frontlinie sind
sub161
wird die Frage nicht
so einfach beantwortet.
sub162
Für diejenigen in den besetzten
Gebieten, die darauf hoffen,
sub163
dass sie befreit werden, wird
die Antwort ganz anders ausfallen.
sub164
Je weniger du betroffen bist,
sub165
desto einfacher ist
die Frage zu beantworten.
sub166
Und dann im Endeffekt
die ganze Diskussion von dem,
sub167
was Verhandlungstaktik sein könnte,
sub168
was wäre zu empfehlen,
wo sind Kompromisse möglich,
sub169
werden von denjenigen geführt,
sub170
die keinen Bezug
zu diesem Krieg haben.
sub171
Deswegen sage ich es immer,
sub172
in diesen Verhandlungen
brauchen wir keine Vermittler.
sub173
Wir brauchen Verbündete,
die an unserer Seite
sub174
des Tisches setzen
sub175
und aus der Position der Stärke
sub176
gegenüber Russland verhandeln.
sub177
MI: Position des
ukrainischen Botschafters.
sub178
Ralf Stegner ist bei uns.
sub179
Der SPD-Außenpolitiker.
sub180
Sie sind von Anfang
an für mehr Diplomatie
sub181
und weniger schwere Waffen gewesen
in dieser Auseinandersetzung.
sub182
Welche dieser Punkte,
die der aufgelistet standen,
sub183
welcher der 28 Punkte
hat Sie wütend gemacht?
sub184
RS: Ich habe es anders betrachtet.
sub185
Ich habe es so betrachtet, vieles
an dem Papier ist nicht akzeptabel.
sub186
Es geht die Amerikaner nicht an,
was die Europäer machen.
sub187
Es wird kein Preis
bezahlt an Amerika,
sub188
das ist für den Wiederaufbau
der Ukraine notwendig.
sub189
MI: Das muss man erklären,
in dem Plan steht,
sub190
dass Washington 100 Milliarden
von dem Geld einkassiert
sub191
bzw. haben will.
sub192
RS: Das geht
die Amerikaner nichts an.
sub193
Das können die Europäer
selbst regeln.
sub194
Aber man muss sagen, Rolf
Mützenich hat gesagt,
sub195
lasst uns den Konflikt einfrieren,
um verhandeln zu können.
sub196
Jetzt ist das die Position
der westlichen Staaten.
sub197
Bei einer deutlich schlechteren Lage.
sub198
Ich habe für Trump nichts übrig.
sub199
Trotzdem muss man sagen,
wie im Nahen Osten auch,
sub200
kommt ein Anstoß,
der zu Verhandlungen führt.
sub201
Das erste Mal ist
von Sicherheitsgarantien die Rede.
sub202
Am Ende ist es nicht wichtig,
was wir davon halten,
sub203
sondern die Ukraine ist
ein Souveräner Start.
sub204
Sie muss entscheiden.
Über ihren Kopf darf es nicht gehen.
sub205
Ich fürchte, Amerika ist
im Augenblick die einzigen,
sub206
die etwas bewegen können.
sub207
Wir können versuchen, das ist in Genf
passiert, Einfluss zu nehmen.
sub208
Aber die Europäer haben sich
nicht mit Ruhm bekleckert.
sub209
Sie haben keine Initiativen
übernommen.
sub210
Denken Sie an den Auftritt
in Washington.
sub211
Da darf man sich nicht wundern, wenn
die Initiative aus Amerika kommt.
sub212
MI: Wenn dennoch
die Ukrainer jetzt sagen,
sub213
wir verlieren entweder unsere Wörter,
Herr Stegner,
sub214
oder einen Verbündeten -
sub215
beides zusammen können
Sie auch nicht wollen.
sub216
RS: Nein. Ich finde
weder das eine noch das andere.
sub217
Ich fand natürlich die Reaktion
von Präsident Selenskyj
sub218
sehr nachvollziehbar.
sub219
Es ist ein russischer Angriffskrieg.
Das kann man nicht hinnehmen.
sub220
Der Punkt ist trotzdem
der, dass ich finde,
sub221
wir gehen in den vierten
Kriegswinter.
sub222
Das Töten muss aufhören.
sub223
Ich bin auch gegen den Krieg.
Man hätte mehr tun können.
sub224
Wie im Nahen Osten auch.
sub225
Da ist noch nicht alles erledigt,
aber durch den Vorstoß von Trump
sub226
sind die Geiseln freigelassen worden
und es gibt militärische Hilfe.
sub227
Ich hoffe, dass wir näher
am Waffenstillstand sind als vorher.
sub228
MI: Kann dazu ein Kompromiss
werden um den Frieden,
sub229
oder wird es eine Kapitulation?
sub230
Diese Frage kann man
noch nicht beantworten heute.
sub231
Guten Abend, Elmar.
sub232
Wir haben das letzte Mal gesprochen,
sub233
da ging es um den Sanktionshammer
von Donald Trump.
sub234
Er kündigte an,
sub235
dass er die härtesten Sanktionen ever
gegen Putin verkünden wolle.
sub236
Und Öl so sanktionieren wolle,
dass Russland darunter zittern würde.
sub237
Warum wurde der Hammer nicht
genutzt von Donald Trump?
sub238
Warum liegt er nicht auf dem Tisch?
sub239
ET: Der Hammer ist
insofern genutzt worden,
sub240
dass tatsächlich die Einkünfte
aus Öl und Gas für Russland um 35 %
sub241
eingebrochen sind.
sub242
Ein Stück Weitwirkung
hat das entfaltet.
sub243
Donald Trump hatte unter Eindruck
des Kasa Deals, das Gefühl,
sub244
können wir nicht das gleiche
in Sachen Ukraine machen.
sub245
Er hat seine Leute
und seinen Geschäftsfreund Steve
sub246
Witkoff
sub247
beauftragt eine Wunschliste
aufzustellen,
sub248
wie das aussehen könnte.
sub249
Die haben sich dann auch
Wunschliste abgeholt bei anderen.
sub250
Auch bei Russland.
sub251
Offenbar ist eine Wunschliste
eingerichtet worden,
sub252
das wissen wir aus den abgehörten
Telefongesprächen.
sub253
Ende Oktober wurde in Miami
in einem kleinen Kreis
sub254
mit einem Berater
von Putin verhandelt.
sub255
Dann ist dazu gekommen,
der ukrainische Sicherheitsberater,
sub256
der ebenfalls in Miami mit Witkoff
sub257
weiter an dieser Liste gefeilt hat.
sub258
So ist das eine Wunschliste
von Washington in erster Linie.
sub259
Es geht viel um die
Wirtschaftsinteressen
sub260
von USA.
sub261
Zweitens ein Entgegenkommen
von Russland
sub262
ohne große Zugeständnisse
abzuverlangen.
sub263
Ein Stück weit wurde
es auch entschärft,
sub264
weil Selenskyj per Telefon
sub265
in dieser kleinen Runde
in Miami zugeschaltet wurde.
sub266
MI: Und es ist verrückt,
dass Mitte Oktober offensichtlich
sub267
der Sondergesandte von Trump Witkoff
sich mit dem Sondergesandten Putins
sub268
telefonisch ausgesprochen hat.
sub269
Diese Telefonate sind
abgehört worden.
sub270
- Da telefoniert der Russland-
Sondergesandte von Donald Trump
sub271
mit dem engsten Berater von
Wladimir Putin und macht Vorschläge,
sub272
wie Putin Trump
bestmöglich schmeicheln könne,
sub273
zum Beispiel indem
er seinen Nahost-Deal lobt.
sub274
- Genau so kommt es.
sub275
Und der Selensky-Besuch
am 17. Oktober
sub276
wird zur Enttäuschung
für den Ukrainer.
sub277
Noch dringlicher ist jetzt die Frage,
sub278
ob Putins Anruf
tags zuvor Trump beeinflusst hat.
sub279
In einem anderen abgehörten Telefonat
sub280
besprechen Ushakov
und ein weiterer Putin-Berater
sub281
eine Art Wunschliste
für den Friedensplan.
sub282
Die Enthüllungen der Agentur
Bloomberg schlagen voll ein.
sub283
- Es scheint als seien sowohl Witkow
als auch der Präsident
sub284
mit den Russen im Bett.
sub285
Alles spricht dafür.
sub286
- Traut euren Augen,
was diesen Mitschnitt betrifft,
sub287
sie tun nichts,
um Russland aufzuhalten.
sub288
MI: Das hat der Kollege fürs
"heute journal" vorbereitet.
sub289
Wir haben einen demokratischen
Senator gehört.
sub290
Welche der beiden Linien,
von denen die Rede war,
sub291
welches der beiden Lager
wird sich durchsetzen?
sub292
Das Witkoff-Lager, das offensichtlich
nicht nur Putin hörig ist,
sub293
sondern auch eine Verabredungen
trifft oder wird sich
sub294
der Außenminister Rubio durchsetzen?
sub295
ET: Dieser Machtkampf ist
eigentlich im vollen Gange.
sub296
Wir haben auch einige republikanische
Senatoren gehabt,
sub297
die gesagt haben, Abgeordnete,
die den Rausschmiss von Witkoff
sub298
gefordert haben, weil er
den Eindruck geweckt hat,
sub299
er würde gemeinsame Sache
mit den Russen machen.
sub300
Die kritischen Stimmen gehören
in das Lager von Marcos Rubio.
sub301
Er hat bei der Koalition
der willigen,
sub302
bei der Telefonkonferenz
da war er dabei.
sub303
Grenzen dürfen nicht durch
Gewalt verändert werden.
sub304
Das andere Lager ist mit Vance,
sub305
der amerikanischen Vizepräsident.
sub306
Am Ende setzt Donald Trump auf das,
sub307
was zum Ziel führt.
sub308
Das was Witkoff, Vance machen
führt eher zum Ziel.
sub309
MI: Und das ist auch bemerkenswert,
sub310
dass offensichtlich dieser Text
nicht geschrieben wurde
sub311
von den US Amerikanern,
aber dass sich Donald Trump
sub312
den Großteil davon zu eigen macht.
sub313
Wir sind verbunden mit Moskau,
sub314
mit unserem Korrespondenten
Armin Coerper.
sub315
Armin, ein schönen guten Abend.
sub316
Diese Einschätzung, wie viel Putin
steckt in diesem Plan -
sub317
das würden wir wahnsinnig
gerne auch von dir hören.
sub318
AC: Natürlich ist da
einiges an Putin drin.
sub319
Gleichzeitig, Nicole
Deitelhoff hat es gesagt,
sub320
es sind Kröten zu schlucken da drin.
Die würde ich nicht unter bewerten.
sub321
Das Teile als entmilitarisierten
Zone gelten sollen.
sub322
Dass eine Anerkennung
de facto gelten soll.
sub323
Die Russen sprechen
von einem Regime Change.
sub324
Es ist gemeint,
dass Selenskyj weg muss.
sub325
Ich würde schon in diesem Papier
einen Ansatz zu Verhandlungen sehen.
sub326
Oder eine grundsätzliche
Bereitschaft zu Verhandlungen.
sub327
Ich habe vor vielen Jahren
Latein gelernt.
sub328
Ich fühle mich bei den Europäern
an die alten Römer erinnert.
sub329
Karthago muss zerstört werden.
Das kann man immer wiederholen.
sub330
So wird man aber nicht
zu Verhandlungen kommen.
sub331
Zumindest nicht mit diesem Russland.
sub332
MI: Das ist ein sehr wichtiger Punkt.
sub333
Diktat Frieden, Kapitulation -
sub334
der Westen vor allen Dingen in Europa
hat richtig scharf kritisiert.
sub335
Frau Deitelhoff, Sie
sehen das anders.
sub336
Müssen wir aber grundsätzlich anders,
sub337
realistischer auf unser Ziel
in diesem Krieg schauen?
sub338
Wird die Ukraine diesen Krieg
noch gewinnen können?
sub339
Müssen wir uns davon nicht
längst verabschieden?
sub340
ND: Ich glaube, dass wir überhaupt
sagen müssen, was heißt,
sub341
den Krieg zu gewinnen.
sub342
Heißt das tatsächlich,
dass sie in diesem Krieg,
sub343
in der nächsten Zeit,
sub344
in den nächsten zwei Jahren
ihren Staats zurück erobern.
sub345
Da sind die Chancen zum Null.
sub346
Sie werden aber auch nicht
von den Russen überrollt.
sub347
Wenn es in dem Tempo weitergeht,
sub348
würde Russland bis Ende
oder Mitte 27 brauchen,
sub349
um den kompletten
Donbass einzunehmen.
sub350
Sie machen keine riesigen
Fortschritte.
sub351
Aber der Punkt ist, wir sind
im vierten Kriegswinter -
sub352
die Politik, die wir fahren, wir
müssen den Druck aufrecht erhalten,
sub353
das reicht nicht aus,
sub354
um Russland an den Verhandlungstisch
zu bekommen.
sub355
Wir haben ein Verhandlung
bereites Land mit der Ukraine,
sub356
aber nicht mit Russland.
sub357
Diese 28 Punkte wurden
im Oktober besprochen.
sub358
Selbst Russland hat also ein gewisses
Interesse an Verhandlungen,
sub359
wenn Sie sich hier
tatsächlich rein begeben.
sub360
MI: Da würde Herr Stegner sagen,
sub361
das muss man nehmen
und diese Chance packen.
sub362
Herr Makeiev, Sie würden sagen,
sub363
glauben Sie tatsächlich
an ein Verhandlungsinteresse
sub364
von Russland?
sub365
Sind wir an einem Punkt,
dass die Russen unter Druck sind,
sub366
in diesen Druck nachgeben müssen
und verhandlungsbereit sind -
sub367
glauben Sie das?
sub368
OM: Die Russen sind unter Druck.
Mit wirtschaftlichen Sanktionen.
sub369
Diese natürlich nicht stark genug.
sub370
Während die Sanktionen von Anfang
an stark genug gewesen,
sub371
wären die Waffenlieferungen
nicht verzögert,
sub372
während die notwendigen
politischen Entscheidungen früher
sub373
und schneller getroffen worden,
hätten wir bessere Ausgangsposition.
sub374
Aber nochmals: Russland
steht unter Druck.
sub375
Aus diesem Druck rauszukommen,
ist sehr einfach,
sub376
wenn von der Ukraine
was gefordert wird.
sub377
MI: Reden wir ganz kurz
über die Zugeständnisse der Ukraine.
sub378
Warum sagen Sie,
sub379
dass es keine Gebietsabtretungen
der Ukraine geben wird?
sub380
Können Sie das aufrechterhalten
in dieser Situation?
sub381
Die rote Linien war immer zu sagen,
keine Gebietsabtretungen?
sub382
Jetzt ist die rote Linie
keine Gebietsabtretungen,
sub383
die die Russen nicht erobert haben.
sub384
OM: Nein. Im internationalen
Recht gibt es sowas nicht.
sub385
Keine Gebietsabtretungen,
aber nur die Gebiete,
sub386
die schon von Russland erobert sind.
sub387
Im Völkerrecht gibt es unwieder...
sub388
Unverletzlichkeit der Grenze.
sub389
Und das ist für die Ukraine,
sub390
aber auch für Deutschland und Polen
oder Estland das gleiche.
sub391
Das dürfen wir auch niemandem,
sub392
keinem Imperium
und keinem Wahnsinnigen erlauben,
sub393
dass das Prinzip des
Völkerrechts gebrochen wird.
sub394
MI: Fragen Sie Herr Stegner,
sub395
ist es möglich, den jetzigen Erhalt
und die Grenzen der Ukraine zu
sub396
erhalten, glauben Sie das?
sub397
OM: Die sind im internationalen
Recht erhalten.
sub398
Die Frage ist, wie weit sind
wir mit diesem internationalen
sub399
militärischen und diplomatischen
Druck, Russland dazu zu zwingen,
sub400
auf Kompromiss zu gehen.
sub401
Ich habe in den letzten drei Jahren
keine Forderungen an Russland gehört,
sub402
was gerade Russland opfern muss.
sub403
Um aus diesem Krieg zu kommen.
sub404
MI: Das stimmt.
sub405
Aber Land gegen Frieden,
sub406
die Menschen mehrheitlich
in der Ukraine sagen,
sub407
wir sind für Frieden,
sub408
wir würden in der Mehrheit auch
territoriale Ansprüche zurückgeben -
sub409
darüber diskutieren wir
gerade, Herr Makeiev.
sub410
RS: Fakt ist, die Strategie ist,
wenn wir genug Waffen liefern,
sub411
zwingen wir Putin
an den Verhandlungstisch,
sub412
ist gescheitert.
sub413
Präsident Biden hatte eine ähnliche
Linie wie Olaf Scholz.
sub414
Das wurde kritisiert.
sub415
Mit Trump ist die Ukraine
schlechter dran.
sub416
Trump interessiert sich
nicht für die Ukraine,
sub417
will Bodenschätze
und dass die Europäer das bezahlen.
sub418
Zu entscheiden haben
das nicht wie hier.
sub419
Was nützt es, jeden Tag
seine Bekenntnisse zu wiederholen?
sub420
Der Krieg geht weiter,
es sterben Leute.
sub421
MI: Aber welche Zugeständnisse
soll die Ukraine machen?
sub422
RS: Ich finde, wir sind die letzten,
die das sagen dürfen.
sub423
Die Ukraine hat es
selbst zu entscheiden.
sub424
Die Debatte über die NATO
ist völlig daneben.
sub425
Jeden Tag zu erklären,
dazu wird es nicht kommen.
sub426
ND: Die Debatte ist zentral.
sub427
RS: Entscheidend ist,
sub428
dass die Sicherheitsgarantien
effektiv sind.
sub429
Man kann sich daran beteiligen,
dass Russland bestraft wird,
sub430
wenn es sich daran nicht hält.
Dass am Ende die Ukraine entscheidet.
sub431
Das sind die wichtigen Punkte.
sub432
MI: Aber die Ukrainer
hängen von uns ab.
sub433
Sie entscheiden ja nicht frei.
sub434
NR:Ich möchte wirklich mal sagen,
sub435
dass ich das als unglaubliche
Arroganz bezeichnen,
sub436
wie sich das herausnehmen,
sub437
was sie Ukraine zu akzeptieren hat.
sub438
RS: Ich habe gesagt,
die Ukraine muss entscheiden.
sub439
NR: Wenn Sie Aufwand anzukämpfen,
was sie akzeptieren muss.
sub440
Sie muss am Ende entscheiden,
sub441
nachdem die Amerikaner
über die Ukraine Russland anbieten.
sub442
Dass sich die Amerikaner herausnehmen
und Sie beide das gut finden,
sub443
Russland gegenüber ohne Konsultation
mit den Ukrainern Angebote machen,
sub444
dass sie Ukraine auf nicht
erobertes Territorium verzichtet.
sub445
Sie sprechen
von einer guten Initiative.
sub446
Ich halte das für eine unglaubliche
Arroganz, wenn wir sagen,
sub447
die müssen auch eine Kröte schlucken.
sub448
Gebiet, dass sie
noch nicht erobert haben,
sub449
das wird ja
nur eine entmilitarisierten Zone.
sub450
Wie großzügig von den Amerikanern,
sub451
dass sie über das ukrainische
Territorium in dieser Weise verfügen,
sub452
dass es entmilitarisierten,
aber russisches Gebiet ist.
sub453
Und von der USA so anerkannt wird.
sub454
Wer hat dieses Recht,
sub455
über das Gebiet, über die Sicherheit
und Souveränität,
sub456
eines anderes Landes so zu verfügen?!
sub457
MI: Interessanter Punkt.
sub458
Der Bundeskanzler sagt immer,
sub459
die territoriale Souveränität
der Ukraine gilt es zu akzeptieren.
sub460
Er hält den Wert hoch.
sub461
Frau Kallas sagt,
unsere Außenbeauftragte:
sub462
"Wir kommen unserem Ziel immer näher,
dass Putin aufgeben muss."
sub463
Ist das Realitätsverlust?
sub464
NR: Das würde ich
auch nicht so sagen,
sub465
dass Putin aufgeben muss.
sub466
Die Frage ist,
sub467
was heißt gewinnen und verlieren,
was sind realistische Ziele?
sub468
Kein Mensch und auch nicht
der Präsident Selenskyj
sub469
hat formuliert,
sub470
wir werden innerhalb von zwei Jahren
oder in einem bestimmten Zeitpunkt,
sub471
die besetzten Gebiete zurückerobern.
Das definiert kein Mensch als Ziel.
sub472
Aber dass wir alle,
sub473
weil wir die Souveränität als Prinzip
internationaler Ordnung hochhalten.
sub474
Das wir alle sagen,
sub475
rechtlich ist die Souveränität
unverletzlich.
sub476
Darum gibt es kein Recht
für einen ausländischen Staat
sub477
mit seinen Truppen auf dem Gebiet
der Ukraine stationiert zu sein.
sub478
Auf diesem Prinzip halten wir fest.
sub479
MI: Nun ist aber gerade ...
sub480
NR: Wenn ich noch einfügen darf -
wie kommen wir diesem Ziel näher?
sub481
Wir haben eine klare
westliche Politik,
sub482
dass wir am Ende eine politische
Lösung anstreben,
sub483
aber realistischerweise glauben
die wird nur stattfinden,
sub484
wenn Putin und Russland
sub485
ökonomisch und militärisch
unter Druck gesetzt werden.
sub486
Mit diesem Ansatz hat es die Ukraine,
sub487
die im Grunde am Anfang
kaum bewaffnet war,
sub488
sich vier Jahre verteidigt hat.
sub489
Wenn man diese Politik
in den Rücken fällt,
sub490
kann diese nicht
mehr erfolgreich sein.
sub491
Wir haben nicht das Recht,
sub492
die Ukraine fallen zu lassen
und nicht zu unterstützen.
sub493
RS: Etwas muss man deutlich sagen.
sub494
Natürlich hat die Ukraine am Ende
eines Verhandlungsprozesses ...
sub495
Wenn man die Prinzipien hochhält
und über nichts anderes redet,
sub496
findet man viele Soldatenfriedhöfe.
sub497
NR: Das ist die Entscheidung
der Ukraine, ob sie kämpft.
sub498
RS: Nein. Wenn man
nur über Prinzipien redet,
sub499
wird der Krieg nicht auf.
sub500
Die Amerikaner ziehen sich zurück
und wir verlieren die Mehrheit,
sub501
davon hat die Ukraine nichts.
sub502
Wir müssen alles tun,
sub503
um die Verteidigung
der Ukraine zu sichern.
sub504
Die Luftabwehr.
sub505
Es war immer eine Illusion,
zu glauben,
sub506
man könne militärisch Russland
besiegen. Dazu wird es nicht kommen.
sub507
NR: Das hat noch nie
einer formuliert.
sub508
In keiner Bundesregierung.
sub509
RS: Doch, Ihre Partei hat das gesagt.
sub510
Die Prinzipien des Völkerrechts
gelten für uns deutlich.
sub511
Da gibt es keine Zweifel.
sub512
NR: Dann wollen Sie
die 28 Punkte ablehnen.
sub513
Das ist eine einzige Verletzung.
sub514
RS: Entschieden wird
hinter verschlossenen Türen.
sub515
MI: Würden Sie davon ausgehen,
sub516
dass der nächste Vorschlag
von Washington oder Moskau
sub517
es besser wird?
sub518
OM: Dafür sind Diplomaten da.
sub519
Dafür sind die Ukrainer nach Genf
gekommen, um zu verhandeln.
sub520
Aus 28 Punkten wurden 19.
Die Gespräche waren konstruktiv.
sub521
Die Deutschen, Franzosen
und Briten waren auch da.
sub522
MI: Und haben eine Menge geschafft.
sub523
OM: Sie haben auch eine Menge
geschafft und zeigen sich bereit,
sub524
darüber zu sprechen,
sub525
weil wir nicht um Krieg Russland
gegen Ukraine sprechen,
sub526
sondern Krieg gegen Europa,
sub527
unsere westliche
Vorstellung von Freiheit.
sub528
Nehmen Sie für 1 Sekunde an,
sub529
es ginge nicht
über die Souveränität der Ukraine,
sub530
sondern um die Souveränität Europas.
sub531
Hätte man dann sofort gehandelt,
wenn es die Deutschen,
sub532
die Franzosen und die ersten
und die Spanier sind,
sub533
die besetzten Gebiete im Donbas,
die darauf hoffen,
sub534
dass die von der NATO
geschützt und befreit werden?
sub535
Im Endeffekt sprechen
wir über Menschen.
sub536
Das sind Millionen von Ukrainern
in den besetzten Gebieten.
sub537
Millionen von Ukrainern,
die jemanden verloren haben.
sub538
Häuser wurden zerstört, sie
sind umgezogen und geflüchtet.
sub539
Wohin sind die Aufforderungen
an Russland,
sub540
500 Milliarden Euro sofort
an die Ukraine zu zahlen
sub541
für die Gräueltaten
und die Zerstörung?
sub542
MI: Wir sind tatsächlich bei Elmar
Theveßen in diese Sekunde.
sub543
Elmar, bei der Beantwortung
dieser Frage,
sub544
hilft ein Blick
nach Washington wieder.
sub545
Dieses Washington ist uns
gerade abhandengekommen
sub546
als ein Vorreiter dessen,
was Herr Makeiev sagt.
sub547
Die Regierung tut
das glatte Gegenteil.
sub548
Vertreter der Regierung haben
der Ukraine Angst gemacht
sub549
mit einem riesigen
Enthauptungsschlag,
sub550
den die Russen planen würden.
sub551
ET: Nicht nur den Ukrainern,
sondern den europäischen Diplomaten,
sub552
mit dem dich der Verteidigung
Staatssekretär in Kiew getroffen hat.
sub553
Da muss man doch mal
die Vorgeschichte sagen,
sub554
Donald Trump hat seit Jahresbeginn
sub555
nicht ein Signal der Stärke
nach Moskau gesendet,
sub556
sondern ein Signal der Schwäche.
sub557
In einem Interview im April
hat er angekündigt,
sub558
dass man vielleicht die Krim
komplett Russland überlassen könnte,
sub559
weil es ursprünglich
russisches Territorium sei.
sub560
Das hat er auch schon mal
in der ersten Amtszeit gesagt.
sub561
Im Sommer dann das Treffen mit Putin.
sub562
Jetzt sind wir an einem Punkt,
sub563
wo der größte NATO Partner
sich ein Stück weit
sub564
auf die Seite Russlands,
sub565
schlägt, einem Regime, dass die NATO
als einen Feind ansieht.
sub566
Das konnte man letzte
Woche beobachten.
sub567
Den Europäern und Ukrainern gesagt,
sub568
dass Russland eine große
Überproduktion
sub569
von weitreichenden
Langstreckenraketen hat.
sub570
Deutlich weniger einsetzt
als produziert also.
sub571
Diese Raketen könnten
an einem oder mehreren Tagen
sub572
dazu dienen,
sub573
um einen Schlag gegen die komplette
Energie Struktur
sub574
von der Ukraine zu führen.
sub575
Es ist richtig, dass es
diese Überproduktion gibt.
sub576
Auch, dass Russland
Langstreckenbomber verlegt hat,
sub577
mit denen man solche Raketen
auf die Ukraine abfeuern kann.
sub578
Er hat nicht das Signal
nach Moskau gesendet,
sub579
wagt es nicht,
sub580
solch einen Enthauptungsschlag
vorzunehmen,
sub581
sondern lieber die Drohung Russlands,
sub582
das Druckpotenzial verstärkt
sub583
gegenüber den europäischen
Diplomaten und Ukrainern.
sub584
Er lässt völlig
unter den Tisch fallen,
sub585
dass wenn es zu einem Diktat
Frieden käme,
sub586
Russland natürlich
diese Langstreckenwaffen
sub587
weiter produziert in großer Zahl.
sub588
Und damit in nahe Zukunft
nicht nur die Ukraine,
sub589
sondern auch die benachbarten
NATO-Staaten bedrohen.
sub590
Das zeigt ein Stück weit,
sub591
wie sehr das transatlantische
Verhältnis sich verändert hat
sub592
in diesen Monaten von Donald Trump.
sub593
MI: Das haben wir aber auch
nicht zum ersten Mal verstanden.
sub594
Dennoch ist es brisant,
sub595
in welcher Form jetzt gedroht
wird mit der Stärke Russlands.
sub596
Ralf Stegner, ich habe
es vorhin formuliert.
sub597
Selenskyj sagte
in einer ergreifenden Rede,
sub598
dass die Ukrainer entweder
ihre Würde verlieren
sub599
oder einen besonders
engen Verbündeten.
sub600
Gilt das im Grunde
auch für die Europäer,
sub601
stehen wir genau
vor der gleichen Frage,
sub602
dass wir entweder unsere Würde
verlieren oder eine Verbündeten?
sub603
RS: Nein. Um unsere Würde
geht es momentan gar nicht.
sub604
Die Europäer haben die Aufgabe,
sub605
die Ukraine so gut sie
können zu unterstützen.
sub606
Wir sollten uns darum kümmern,
sub607
dass wir ordentliche transatlantische
Verhältnisse wieder kriegen.
sub608
Es gibt eine Zukunft nach Trump.
sub609
In Amerika ist viel Geschrei,
was ich für falsch halte.
sub610
Wir verdanken den Amerikanern
unsere Demokratie.
sub611
Ganz so schnell würde ich
das nicht abschreiben,
sub612
obwohl mir vieles
an Trump nicht gefällt.
sub613
MI: Aber die sehen sich nicht
mehr als NATO-Mitglied...
sub614
RS: Wer ist die? Die Amerikaner
haben eine Zivilgesellschaft.
sub615
Amerika ist kein Obrigkeitsstaat. Ich
bin nicht ganz so pessimistisch.
sub616
Wenn man Einfluss auf das möchte,
was Amerika tut,
sub617
sollte man sie nicht
öffentlich beschimpfen
sub618
oder Unterwürfigkeit zeigen. Das geht
geschickter mit der Diplomatie.
sub619
Ich will den Nahen Osten
noch mal als Vergleich ziehen.
sub620
Auch da haben sich die Europäer
nicht mit Ruhm bekleckert.
sub621
Da ist doch etwas in Gang gekommen.
sub622
Weil es die Macht
hat, Druck auszuüben.
sub623
MI: NATO, USA - die USA sehen
sich nicht mehr als Mitglied
sub624
und schon gar nicht mehr als
Führungsnation von diesem Bündnis.
sub625
Das ist das, was in Deutschland
gerade diskutiert wird.
sub626
Sondern auch als Vermittler.
sub627
Und nachträglich dann hoffentlich
als wirtschaftlicher Gewinner.
sub628
Sehen Sie irgendein
europäisches Land,
sub629
dass diese Führungsposition
einnehmen kann?
sub630
Soll das Deutschland werden?
sub631
Wird Deutschland
die Führungsmacht der NATO?
sub632
OM: Deutschland hat Führungsrolle.
Wenn nicht der NATO, aber in Europa.
sub633
Das hat auch Bundeskanzler
Merz klar gezeigt.
sub634
Da kann ich nicht
zustimmen, Herr Stegner,
sub635
dass die Reise der Europäer
nach Washington schlecht aussah.
sub636
Da war ein Spitzenfinger
der Diplomatie im Spiel,
sub637
als die Konsultation
mit den europäischen
sub638
Partnern stattfand.
sub639
Ich würde auch alle hier
in Deutschland auffordern,
sub640
kein US-Bashing zu machen.
sub641
Nein, das brauchen wir nicht.
sub642
Wenn Sie sagen, wir verlieren
die Vereinigten Staaten,
sub643
sie sind kein NATO Mitglied.
Sie sind jetzt Vermittler.
sub644
Das ist kein gutes Gefühl.
sub645
Wenn dein Partner, dein Verbündeter
plötzlich zum Vermittler wird
sub646
und sich nicht mehr schützt.
sub647
MI: Formulieren Sie es selber.
sub648
OM: Wir brauchen Vereinigte
Staaten in diesem Prozess,
sub649
Frieden zurückzugewinnen.
sub650
MI: Wir danken auch
in jeder Botschaft Donald Trump
sub651
für das,
sub652
was er tut.
sub653
Wir fragen noch mal nach Moskau,
Armin Coerper,
sub654
ist das das beste, was sich
Putin wünschen könnte,
sub655
das die US-Amerikaner auch
so deutlich aussprechen,
sub656
dass sie nicht mehr zu NATO gehören
sub657
und nicht mehr die Führungsmacht
sein wollen?
sub658
AC: Ich möchte kurz mal, Herr Röttgen
hat mir Arroganz vorgeworfen.
sub659
Mein Job ist aus Moskau zu versuchen,
die russische Position zu erklären.
sub660
Ich mache sie mir nicht zu eigen. Ich
möchte das vorneweg gesagt haben.
sub661
MI: Hätte ich auch sagen können.
sub662
AC: Ich wollte das nicht
im Raum stehen lassen.
sub663
Das ist ja mein Job,
das zu versuchen, das zu erklären.
sub664
Natürlich ist das für Putin
ein Riesenerfolg, wenn er sieht,
sub665
das hat man heute wieder gehört,
sub666
dass er sagt, im Westen gibt
es einige, die so sagen,
sub667
andere, die so sagen.
sub668
Er spielt das natürlich
aus. Er stellt das heraus.
sub669
Jede mögliche Kakophonie
im westlichen Bündnis
sub670
ist Wasser auf seine Mühlen.
Das ist nach innen sehr wichtig.
sub671
Er nennt das immer
den kollektiven Westen.
sub672
Er hat grinsend zur Seite
gekuckt und gesagt,
sub673
wie kollektiv ist
der eigentlich noch?
sub674
Das ist sein Spiel
und seine Rhetorik.
sub675
Das ist das, was im Land verfängt.
sub676
Das ist das Feindbild,
was über Jahre aufgebaut wurde.
sub677
MI: Nun ist es Donald Trump sehr
unter Druck, denn er möchte
sub678
auch diesen Frieden schaffen,
sub679
den er innerhalb von 24
Stunden an notiert hatte.
sub680
Auch um endlich Deals
machen zu können.
sub681
Selenskyj ist extrem unter Druck,
sub682
auch in dem Korruptionsskandal
im Inneren seines Landes.
sub683
Der bis zum Präsidenten herangeht.
sub684
Auf dem Schlachtfeld sieht es
auch nicht so günstig aus.
sub685
Wäre das, nehmen wir
das, was Elmar Theveßen sagt,
sub686
eine Chance für Putin,
sub687
jetzt richtig zu einem Sieg
Frieden zu streben?
sub688
AC: Wir müssen uns über zwei
Sachen einig werden.
sub689
Das ist das Problem
in den vergangenen fast vier
sub690
Jahren gewesen.
sub691
Der Westen muss sich überlegen,
was ist das Ziel?
sub692
Wenn wir jetzt entscheiden
oder wer auch immer das entscheidet,
sub693
Trump oder Trump mit der Ukraine
oder mit den Europäern.
sub694
Aber wenn gesagt wird, jetzt
wollen wir verhandeln,
sub695
muss man nach Russland
eine Brücke bauen.
sub696
Da wird es nicht helfen,
sub697
immer wieder die eigenen
Maximalforderungen hochzuhalten.
sub698
Es hilft auch nicht,
sub699
wenn man sich in Genf
trifft und die Ergebnisse
sub700
aus posaunt werden.
sub701
Die muss man erst mal
für sich behalten
sub702
und mit der Gegenseite besprechen.
sub703
Das ist die Voraussetzung dafür.
sub704
Für Putin ist
das kein schlechter Zeitpunkt.
sub705
Deshalb kommt der 28 Punkteplan,
ob und wie weit die Russen
sub706
damit geschrieben haben,
sei dahingestellt,
sub707
der kommt aus russischer Sicht
zu einem sehr guten Zeitpunkt.
sub708
Wir wurden lanciert,
von wem auch immer,
sub709
womöglich von russischer Seite,
zu einem Zeitpunkt,
sub710
wo Selenskyj massiv
unter Druck stand.
sub711
Genau in diesen Tagen wurde
dieser Plan durchgestochen.
sub712
Das ist kein Zufall. Gleichzeitig
drohte Trump mit den Öl-Sanktionen.
sub713
Die haben das Potenzial,
Russland massiv zu schaden.
sub714
Wenn man sie konsequent durchzieht.
sub715
Das ist ein guter
Zeitpunkt für Putin,
sub716
an den Verhandlungstisch zu kommen.
sub717
Es ist kein Zufall,
dass dieser Plan jetzt kommt.
sub718
Wir beobachten es immer, wenn
wir auf Russland schauen,
sub719
die Diplomatie funktioniert
wie am Schachbrett.
sub720
Sie wissen genau,
sub721
was sie wann wie lancieren
und wie sie dahin kommen,
sub722
was sie wollen. An diesem Punkt
sind wir jetzt.
sub723
Der Westen muss sich überlegen,
wollen wir das jetzt oder nicht?
sub724
MI: Genau diese Frage
sub725
stellen wir nicht ohne vorher
mit Makeiev zu fragen,
sub726
wie gefährlich ist
dieser Korruptionsskandal
sub727
das ausgerechnet
sub728
in dieser Situation
diesen Riesenskandal gibt -
sub729
wie sehr schwächt ihn
das in dieser Verhandlungsposition?
sub730
OM: Korruptionsskandal
schwächt Ukraine, natürlich.
sub731
Schwächt unsere Resilienz.
sub732
Die Ukrainer erwarten, dass in Zeiten
des Krieges alles dafür getan wird,
sub733
um das Land aufrecht zu halten.
sub734
Was wichtig ist, dass in der Politik
politische Entscheidungen
sub735
sofort getroffen wurden.
sub736
Die Minister,
die auf diesen Tonbändern waren,
sub737
wurden entlassen.
sub738
Anti Korruptionsstrukturen,
die dafür geschaffen wurden,
sub739
haben das nicht runtergeholt,
sub740
sondern aufgedeckt.
sub741
Die Zivilgesellschaft
hat sofort reagiert
sub742
und auf die Politik Druck ausgeübt
wie in keinem anderen Land.
sub743
Das zeigt, dass wir ein erfolgreiches
europäisches Land sind.
sub744
Ich hoffe, dass diejenigen, die da
verwickelt sind, verurteilt werden.
sub745
Wie sehr ist es Zufall,
sub746
dass das ausgerechnet
jetzt enthüllt wurde?
sub747
ET: Ich glaube hier sind
momentan alle Seiten am Werk,
sub748
zu versuchen, die andere Seite
schwach erscheinen zu lassen.
sub749
Das erklärt,
sub750
warum diese Telefonmitschnitte
aufgetaucht sind.
sub751
Das sind nicht Manuskripte gewesen,
sub752
das sind originale
Audio Files gewesen.
sub753
Das muss abgehört worden sein.
sub754
Insgesamt entsteht das Bild -
über WhatsApp in Teilen -
sub755
es ist gut möglich,
sub756
dass diese Mitschnitte auch
aus Geheimdienstkreisen kommen.
sub757
Welche Partei auch
immer das getan hat.
sub758
Amerika erscheint momentan schwach.
sub759
Sendet nur schwache
Signale nach Moskau.
sub760
Moskau sieht auch, dass die Europäer
in ihrer Antwort schwach sind.
sub761
Nehmen wir an, es käme
zu einem Enthauptungsschlag.
sub762
Das, was wir vorhin
umschrieben haben.
sub763
Würden die Amerikaner und Europäer
sub764
eine entschlossene
Antwort darauf finden?
sub765
Ich bin mir da nicht sicher.
Das könnte das Kalkül von Putin sein.
sub766
Das wird für ihn vielleicht eher
Test sein, wie weit er gehen kann.
sub767
Es bräuchte jetzt
eine Geschlossenheit,
sub768
dass die USA gemeinsam
mit den Europäern klarmacht,
sub769
bis hierhin und nicht weiter.
sub770
Dieser Enthauptungsschlag
darf nicht passieren,
sub771
da damit eine rote Linie
überschritten wird.
sub772
MI: Wir reden darüber sofort
sub773
und gucken uns die aktuelle
Situation noch mal an vor Ort.
sub774
In dieser Karte kann man sehen,
an den schraffierten Flächen,
sub775
welche Gebiete besetzt sind.
sub776
Oberhalb des Wortes Donezk
sieht man eine Fläche,
sub777
die wollen die Russen dazu haben.
sub778
Nun ist die Frage, sind sie jetzt
in einer Position militärisch,
sub779
wo sie daraus
viel mehr machen können?
sub780
AC: Ich höre nicht.
sub781
MI: Er hat gerade nicht, dann
müssen wir später fragen.
sub782
Ist das eine Position, Herr Röttgen,
sub783
wo die Russen sagen können,
das ist unsere Chance.
sub784
Selenskyj ist geschwächt im Inneren,
sub785
die Europäer sind geschwächt,
eine Chance für Putin?
sub786
NR: Ich glaube, dass...
sub787
Donald Trump hat Putin
sub788
ein unglaubliches strategisches
Geschenk gemacht.
sub789
Der erste strategische Erfolg, den er
nicht militärisch erkämpft hat,
sub790
das ging ganz langsam voran,
aber ein strikt täglich,
sub791
politischen Erfolg,
in dem der Westen gespalten ist.
sub792
Ich kann verstehen,
sub793
wenn man als Botschafter diplomatisch
formuliert, aber das ist die Realität
sub794
Das ist ein unglaublicher
strategischer Erfolg,
sub795
den Putin bekommen hat.
sub796
MI: Frau Deitelhoff
holt ganz tief Luft.
sub797
NR: Das ist meiner Auffassung,
dass es so ist.
sub798
Es geht nicht nur um die Ukraine,
sub799
sondern auch um europäische
Sicherheitsinteressen.
sub800
Wenn die Ukraine verkauft
wird, dient das nicht Europa.
sub801
MI: Aber welche Konsequenzen
hat das jetzt?
sub802
NR: Putin sieht sich
bestärkt in seiner Position.
sub803
Er glaubt ohnehin, er ist
auf dem Weg zum militärischen Sieg.
sub804
Dass er jetzt noch von Donald Trump
auf seinem militärischen Vorgehen,
sub805
den strategischen Erfolg hat,
sub806
die NATO und Europa
voneinander zu trennen.
sub807
Beide handeln komplett anders.
sub808
Darum fühlt sich Putin...
sub809
MI: Wenigstens von Herrn Witkoff.
sub810
NR: Donald Trump hat
sich zu eigen gemacht,
sub811
Putin fühlt sich total bestätigt.
sub812
Ich glaube nicht, dass er
militärisch eine Aktion macht,
sub813
die Europa und Amerika zusammenbringt
sub814
Er ist auf einem erfolgreichen
Weg und wird nicht davon gehen.
sub815
MI: Frau Deitelhoff ist dran.
sub816
Dann reden wir über die roten
Linien für die Ukraine.
sub817
ND: Ich finde es ganz bemerkenswert,
sub818
dass wir so tun, als hätte
sich etwas Neues ergeben.
sub819
Die Trennung zwischen Europa und USA
es nicht in den letzten Wochen
sub820
entstanden, sondern bereits
im Frühjahr. Seitdem beklagen wir es.
sub821
MI: Friedrich Merz
schon am Wahlabend.
sub822
ND: Wir haben einen US
Vizepräsidenten auf der Münchner
sub823
Sicherheitskonferenz gehört, danach
erste Ideen für einen Friedensschluss
sub824
aus der Donald Trump
Administration gehört.
sub825
Danach die Reise der Europäer
um Donald Trump wieder einzufangen.
sub826
In den 28 Punkten ist es
schriftlich niedergelegt,
sub827
dass man sich nicht mehr als
Führungskraft innerhalb der NATO
sub828
verstehen will,
sub829
er als Vermittler und den Rest
den Europäern überlassen.
sub830
Diese Spaltung ist nicht neu.
sub831
Aber etwas anderes ist neu,
darüber müssen wir reden:
sub832
Es gab einen 28 Punkte Plan,
der kein Plan war.
sub833
Bestenfalls eine letzte, von Themen,
sub834
die garantiert
auf dem Verhandlungstisch
sub835
landen müssten.
sub836
Dieser Plan ist nicht mehr da,
sub837
sondern in Genf wurde verhandelt
mit den Europäern und den Ukrainern.
sub838
Es gab weitere Gespräche,
jetzt haben wir 19-22 Punkte,
sub839
aber es gibt einen neuen Plan.
sub840
Ich kenne ihn nicht,
sich eben auch nicht.
sub841
NR: Das ist komisch.
sub842
Aber so laufen Verhandlungen...
sub843
RS: Hinter verschlossenen
Türen müssen die stattfinden.
sub844
Immer nur zu lamentieren
bringt die Dinge nicht voran.
sub845
Die Rolle, die Europa haben kann,
sub846
ist,
sub847
dass man hinter verschlossenen
Türen zu erfolgreichen
sub848
Verhandlungen beiträgt.
sub849
ND: Wir haben auch nichts davon,
sub850
wenn wir sagen, dass die Politik
von einem früheren Bundeskanzler
sub851
sich im Nachhinein als richtig
oder falsch erwiesen hat.
sub852
MI: Drei Punkte. Gebetsabtretungen.
sub853
Sie haben den Unterschied gemacht
zwischen de facto und de jure.
sub854
Der ist wichtig.
sub855
D. h., dass es zu Gebietsabtretungen
kommen wird und muss.
sub856
Es ist wichtig, dieses Land,
was abgetreten wird,
sub857
nicht de jure herzugeben,
sondern ähnlich wie damals die DDR
sub858
es ist klar, dass das ein nicht
anerkanntes Land bleibt.
sub859
OM: Sachsen-Anhalt
und Mecklenburg-Vorpommern
sub860
stehen nicht zur Diskussion.
sub861
Sonst wäre unser Gespräch
hier ganz anders gelaufen.
sub862
NR: Für die Menschen ist
das kein Unterschied.
sub863
Hier sind unter Besatzung und Leiden.
sub864
ND: Das ist vollkommen klar
sub865
und hier können nicht
nur moralisch darüber reden.
sub866
Sie haben einen Tonfall der Empörung,
und werfen anderen Augen vor.
sub867
RS: Ein schlechter Frieden
ist besser als keiner!
sub868
ND: Letztenendes heißt
eine de facto Anerkennung,
sub869
dass wir eine Entscheidung
in die Zukunft verlegen.
sub870
MI: Jetzt sind es gerade
vier nebeneinander.
sub871
Wir müssen auch über die NATO
noch mal kurz reden.
sub872
Vielleicht hilft uns das, zu ordnen.
sub873
Was darf uns Russland vorschreiben,
wer Mitglied der NATO wird?
sub874
N: Ich stimme Ihnen zu.
sub875
MI: Kann man akzeptieren,
dass die Russen sagen,
sub876
militärisch nicht in der NATO,
nicht NATO Mitglied,
sub877
Sicherheitsinteressen für 10 Jahre?
sub878
NR: Dass das deren Interesse ist,
dass ist okay,
sub879
aber das andere darüber verfügen,
sub880
wie die Ukraine sich außenpolitisch
orientiert, dass es nicht okay.
sub881
Das ist auch nicht unser Interesse,
dass das so ist.
sub882
Unter welchen Bedingungen es
dazu kommen könnte, ist okay.
sub883
Aber dass die USA sich
mit Russland verständigen,
sub884
was die Ukraine darf nicht
darf, ist nicht richtig.
sub885
RS: Aber richtig ist auch, es
waren Frau Merkel und Hollande,
sub886
die gesagt haben, das ist
mit der NATO nicht zu machen.
sub887
MI: Aber Mitglied der Europäischen
Union, Oleksii Makeiev,
sub888
reden wir aber nicht
Vollmitglied der NATO,
sub889
würden Sie sagen,
sub890
damit könnten wir leben?
sub891
und wenn die USA zehn Jahre
Sicherheitsgarantien geben.
sub892
OM: NATO wird sicherer mit Ukraine.
sub893
MI: Das ist unversöhnlich.
sub894
OM: 100.000 gut geschulte Militärs,
sub895
die das Beste tun können,
um die NATO zu schützen.
sub896
MI: Nicht in die NATO Frau
Deitelhoff oder doch in die NATO?
sub897
ND:
sub898
Das können die Mitglieder
der NATO entscheiden,
sub899
aber nicht die USA und Russland
in einem 28 Punkteplan.
sub900
Wenn sich die NATO Mitglieder
dafür entscheiden, fein.
sub901
MI: Es gab schon mal von ich mag
das Wort nicht, vom Stachelschwein,
sub902
die Ukrainer so hoch
zu rüsten und auszustatten,
sub903
sie mit allen militärischen
Gerät zu unterstützen,
sub904
dass sie das stärkste und kräftigste
Bollwerk von Europa ist.
sub905
Ist das etwas, was man
in Washington noch erzählt bekommt?
sub906
Es gibt den Fonds, wo die Europäer
Waffen kaufen können?
sub907
Hält das noch, dass die Ukraine
alles an Waffen haben sollen,
sub908
um das Stachelschwein zu sein?
sub909
ET: Es wäre ein Hinderungsgrund
für Putin zuzustimmen.
sub910
Donald Trump hat in erster
Linie die Interesse,
sub911
die russisch amerikanischen
Beziehungen herzustellen,
sub912
vollenden die Handelsbeziehungen
und Wirtschaftsbeziehungen.
sub913
Das steht in dem Plan
auch eindeutig drin.
sub914
Geschäftsinteressen sind
größer alle Prinzipien.
sub915
Trotzdem ist es bespannt,
sub916
was Wolodymyr Selenskyj
sub917
auf der Sicherheitskonferenz
in München gehalten hat.
sub918
Die Ukraine hat die in Teilen
sub919
modernste und ganz
erfahrenste Armee in Europa.
sub920
Auch was Drohnentechnologie angeht,
sub921
da bemühen sich die Amerikaner
ins Gespräch gekommen.
sub922
Vor diesem Hintergrund musste Europa
ein großes Interesse daran haben,
sub923
ein sehr starkes Stachelschwein
Ukraine zu haben.
sub924
Von der Ukraine zu lernen
als NATO Mitglied.
sub925
Die Stelle sagt immer gerne:
sub926
im Mai 2002 hat Putin am Rande
sub927
der NATO Russland Konferenz in Rom,
sub928
damals ging es um die Frage
des Beitritts der Ukraine,
sub929
das hat die NATO damals
mehrheitlich abgelehnt -
sub930
da hat Wladimir Putin gesagt,
er hätte kein Problem damit,
sub931
wenn die Ukraine in die NATO käme.
sub932
Es ist ja ein Souveräner Start,
das hat Putin gesagt.
sub933
Das einzige, was sich geändert hat,
sub934
dass sich offenbar durch
Freiheit und NATO,
sub935
dass er sich dadurch und durch die EU
in seiner Macht bedroht sieht.
sub936
Mit den Mythos schürt, dass die NATO
an den Krieg schuld ist,
sub937
daran beteiligt sich
auch Donald Trump -
sub938
den müsste man an 2002 erinnern.
sub939
RS: Die Ukraine kann
in die EU kommen.
sub940
Es wäre gut, wenn
das geschehen würde.
sub941
Es müssen alle Mitglieder
der NATO zustimmen.
sub942
Das wird nicht geschehen. Davon
hat die Ukraine heute gar nichts.
sub943
Es geht darum, den Krieg
endlich zu beenden.
sub944
Es geht nicht um taktische
und wirtschaftliche Interessen.
sub945
MI: Armee, letzter Gedanke
- 800.000 sind gesagt,
sub946
aus 600.000 sind angeblich schon
800.000 ukrainische Soldaten geworden
sub947
ist das nicht eine ausreichend
starke Armee?
sub948
OM: Gegenüber Russland ist
nichts ausreichend stark.
sub949
MI: Herr Stegner, ausreichend stark?
sub950
RS: Es ist deutlich
mehr als vor dem Krieg.
sub951
Aber es zu begrenzen, dass sie
sich nicht wehren können,
sub952
ist keine gute Idee. Darüber
muss verhandelt werden.
sub953
NR: Ich glaube, es ist ausreichend.
sub954
Aber das souveräne Recht
von der Ukraine, das zu entscheiden.
sub955
MI: Frau Deitelhoff?
sub956
Es könnte ausreichend sein.
sub957
Aber noch Nmal, wir sind am Anfang
vom Verhandlungsprozess.
sub958
Wir sehen, dass sich Dinge verändern,
sub959
das ist erst mal nicht
das schlechteste.
sub960
MI: Die entscheidende Frage,
Armin Coerper hört uns wieder,
sub961
was davon wird Putin akzeptieren?
sub962
Ich weiß nicht, ob du einen Teil
der Diskussion mithören konntest.
sub963
Die entscheidende Frage ist das, er
wirkte nicht ergriffen und nicht so,
sub964
als würde er in wahnsinnig
viel nachdenken.
sub965
Er ist auf jeden Fall
nicht ausgecheckt.
sub966
Aus anderen Gesprächen ist
er ja immer ausgesprungen.
sub967
AC: Genau. Er ist nicht ausgecheckt.
sub968
Er hat ja auch
seine Sprachrohre sagen lassen,
sub969
das sei alles unannehmbar.
sub970
Er selbst hat sich heute
zum ersten Mal dazu geäußert
sub971
und hat das explizit nicht gesagt.
sub972
Er sagte, auch das Ergebnis
aus Genf sei ihm bekannt.
sub973
Es wären kritische Punkte darin,
die müsse man besprechen.
sub974
Aber im Gegensatz zu den Europäern
hat er sie für sich behalten.
sub975
MI: Das wollten wir auch noch sagen.
sub976
Das war heute wirklich interessant
in Bischkek zu verfolgen.
sub977
Danke sehr für diese Runde und danke
nach Washington und Moskau.
sub978
Ich darf wieder weiterreichen
sehr herzlich an Markus Lanz.
sub979
Heute unter anderem
Richard David Precht zu Gast.
sub980
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
nächsten Donnerstag wieder.
sub981
Vielen herzlichen Dank,
kommen Sie gut durch die Nacht.